Билет №1 для подготовки
Экзамен «№1 Интеграция дизайна и
настройка платформы»
по платформе «Bitrix Framework»
Версия 2.0
Документ обновляется, актуальная версия доступна по ссылке https://academy.1c-bitrix.ru/~ex1d1
Материалы к заданиям https://academy.1c-bitrix.ru/~ex1material
Для решения задания требуется установка «1С-Битрикс: Управление сайтом» редакции
«Стандарт», решение «Корпоративный сайт производственной компании».
Общие условия для решения заданий:
• При решении каждого задания должны соблюдаться правила, указанные в описании
экзамена. Напомним, есть ряд важных правил (!), если при решении будет не учтено даже
одно такое правило, то экзамен не будет пройден.
• Шаблон сайта, шаблоны компонентов и другие ваши объекты - размещать в папке local.
• Языковые файлы можно создавать только для ru.
• Можно использовать как старое API так и новое D7.
• Не забудьте про кеширование.
1. [ex1-1] Добавить раздел сайта: Партнерам.
• Из главного меню удалить ссылку на раздел Контакты. Физически раздел не удалять, он
должны остаться доступным, если набрать адрес в браузере напрямую.
• Создать на сайте раздел Партнерам, добавить соответствующий пункт в верхнее меню,
разместить его последним.
• В созданном разделе:
o Добавить страницу Как стать партнером, отразить в левом меню.
o Индексную страницу раздела Партнерам назвать Условия сотрудничества, отразить
ее в левом меню и поставить верхней.
o Добавить подраздел Расписание мероприятий, также отразить его в левом меню,
нижним пунктом. В созданном подразделе:
▪ Добавить страницу Архив, отразить ее в левом меню.
▪ Индексную страницу назвать Анонсы, отразить ее в левом меню и поставить
верхней.
2. [ex1-4] Создать шаблон сайта
Общие требования
• Создать шаблон сайта на основе предоставленной HTML верстки, папка html в архиве с
материалами.
• В этом задании создать только общий шаблон сайта, без внедрения в него компонентов!
Предоставленную верстку разделить на header, footer и контентную частью, создать шаблон
сайта, выполнить пункты задания.
• Шаблон создается один и для главной и для внутренних страниц.
• Задать ID шаблона: exam1, название шаблона: Экзамен N1
• Созданный шаблон применить для отображения по умолчанию для всего сайта.
Решаемая задача
• В языковые фразы вынести только одну фразу Контактная информация.
Остальные фразы в шаблоне не выносить в языковые файлы, для экономии времени во время
экзамена на решении однотипных задач. В следующих заданиях, в шаблонах компонентов,
все фразы выносятся в языковые файлы – согласно требованиям экзамена.
• Необходимо реализовать различное отображение элементов в шаблоне на главной и
внутренних страницах. Верстка с разным отображением задана в файлах main.html и inner.html
o На главной не отображается:
▪ Цепочка навигации
▪ Заголовок страницы
• Реализовать различное отображение информации в шапке. Если сейчас время (на сервере)
рабочее (с 9 до 18), то отображается телефон, если не рабочее – то email. Верстка с
отображением email - в файле main_email.html
• Реализовать защиту контента главной страницы
o Демо-контент, расположенный на главной странице установленного решения –
удалить.
o Содержимое контентной части шаблона для главной страницы из верстки – разместить
в header. Редактирование главной страницы сайта контент-менеджером - не
предполагается.
o Данный контент должен отображаться в шаблоне только при нахождении на главной
страницы сайта.
o Компоненты для отображения динамики в этой области – не внедрять.
3. [ex1-6] Внедрить меню сайта: левое и верхнее многоуровневое.
Общие требования
• Реализовать левое меню. В материалах предоставлен уже готовый шаблон для компонента
меню components/menu/left, дорабатывать его не нужно.
• Реализовать верхнее, многоуровневое меню.
Решаемая задача
• Левое меню настроить на отображение 1 уровня вложенности.
• В разделе Продукция (/products/) левое меню должно строиться на основании разделов
информационного блока Продукция.
• Верхнее меню должно строится выпадающим, по вложенности до 3-го уровня. Пример
выпадающего меню в верстке в пункте Каталог файла верстки main.html.
• Шаблон верхнего меню должен поддерживать ограничение доступа
o Cтраницы и разделы не доступные пользователю - не должны отображаться в меню.
o Для проверки – закрыть для неавторизованных пользователей доступ к странице
Миссия и стратегия (/company/mission.php).
• Реализовать вывод текста для выпадающего меню.
o Если пункт меню является «родительским» и имеет выпадающее меню, то выводить
текст перед пунктами под-меню.
o Администратор сайта, без редактирования исходного кода, должен иметь возможность
установить этот текст.
o Должна быть возможность для каждого пункта меню указать уникальный текст.
o Верстка с отображением текста перед под-меню – в файле верстки main_text_menu.html
o Для демонстрации решения задать текст для пункта Компания – текст для пункта
Компания.
4. [ex1-13] Управление динамической информацией на сайте: отзывы.
Общие требования
• Реализовать хранение динамической информации, возможность администратору сайта ей
управлять.
• Для ускорения решения в материалах предоставлен xml файл для импорта информационного
блока. Папка demo-content-iblock , файл rew.xml и папка rew_files.
Решаемая задача
• Импортировать информационный блок Отзывы из xml файла, файл доступен в материалах.
• Должна быть задана автоматическая генерация символьного кода транслитом для новых
элементов.
• В списке элементов должны присутствовать только такие поля: ID, Активность, Начало
активности, Название, Должность, Компания.
• В фильтре должен быть доступен поиск по полю Должность.
• Форма редактирования должна отображаться на четырех закладках:
o На первой:
▪ Поля: Активность, Начало активности, Название, Символьный код
▪ Свойства: Должность, Компания.
o На второй все остальные используемые поля и свойства.
o Третья – стандартная закладка SEO.
o Четвертая – стандартная закладка Реклама.
• Изменение элементов должно фиксироваться для последующего анализа.
5. [ex1-14] Раздел сайта с динамической информацией: отзывы.
Общие требования
• Реализовать вывод списка элементов и детальный просмотр элемента с помощью комплексного
компонента.
Решаемая задача
• Создать раздел Отзывы (/rew/), добавить на него ссылку в главном меню.
• Организовать отображение списка отзывов и детальный просмотр отзыва из информационного
блока, созданного ранее.
• Внедрить верстку для списка и детального просмотра, верстка предоставлена в материалах,
файлы reviews-detail.html и reviews-list.html
Данные инфоблока и отображение
• В списке выводится: фото (картинка для анонса), имя-фамилия (название), дата отзыва
(начало активности), короткий тест (описание для анонса), компания, должность.
• На детальной странице выводится: фото (детальная картинка), полный тест отзыва
(Детальное описание), имя-фамилия (название), дата отзывы (начало активности),
компания, должность, документы.
• Документы – это множественное свойство типа «файл», загружаются только pdf документы.
Отображать оригинальное название файла, по клику на название – должен скачиваться файл.
Если файлы не заданы у элемента инфоблока, то блок Документы не отображается.

• При отсутствии изображения, и в списке и на детальном просмотре, должна выводится картинка
– заглушка, файл no_photo.jpg из материалов. Добавить тестовый отзыв без фото для
демонстрации решения.
Технические требования
• Настроить отображение постраничной навигации с любым типовым шаблоном, указать
отображение по 2 отзыва на одной странице. Задать название категорий для постраничной
навигации в соответствии с отображаемым контентом.
• Реализовать поддержку Эрмитажа – на странице списка отзывов должно быть доступно
редактирование элементов над сайтом.
• Настроить работу комплексного компонента в режиме ЧПУ по символьным кодам. Учесть это и
указать соответствующие настройки информационного блока. Вновь добавляемые отзывы в
информационный блок должны корректно открываться в публичной части.
• Задать метаданные для страницы детального просмотра по шаблонам:
o Заголовок окна браузера: Отзыв – [Имя Фамилия]
o Заголовок страницы (H1): Отзыв – [Имя Фамилия] – [Компания]
o Ключевые слова: лучшие, отзывы, [Компания]
o Описание: [Текст анонса]
В скобках […] указано поле или свойство объекта для подстановки в шаблон.
6. [ex1-16] Поиск динамической информации на сайте: отзывы.
Общие требования
• Реализовать настройки, позволяющие осуществлять поиск информации в публичной части
сайта.
• Страница с компонентом, реализующий поиск - уже реализована в типовом решении, раздел
/search/
• В главное меню добавить ссылку на раздел /search/, пункт назвать Поиск.
Решаемая задача
• Отзывы
o Отзывы должны находиться поиском по Названию, Анонсу и Детальному описанию. А
так же по значению свойств: Должность, Компания.
o Переход с найденных отзывов должен корректно осуществляться на детальный
просмотр отзывы.
• Новости
o Элементы информационного блока Новости не должны находиться через поиск по
сайту.
7. [ex1-5] Другой шаблон
Для раздела Услуги включить демо-шаблон Фиксированный
8. [ex1-20] Реализовать авторизацию: типовые сценарии, соц.сети и capcha
Общие требования
• Реализовать авторизацию пользователей на сайте.
• В материалах предоставляется готовый шаблон компонента авторизации
components/system.auth.form/demo, потребуется его доработка.
• В демо установке уже существует раздел /login/, для реализации типовых сценариев
авторизации пользователя.
Решаемая задача
• Создать страницу для просмотра и редактирования профиля пользователя, использовав
соответствующий компонент. Адрес страницы задать /login/user.php
• Внедрить компонент авторизации в шаблон сайта, использовать шаблон компонента из
материалов.
• Добавить в шаблон компонента отображение информации для авторизованного пользователя,
верстка на странице main_auth.html
• Реализовать 5 типовых сценариев
o Сценарии:
▪ авторизация;
▪ выход;
▪ переход на страницу с формой регистрации;
▪ переход на страницу с формой восстановления пароля;
▪ переход к профилю (/login/user.php).
o Параметры для реализации сценариев: регистрация register=yes, восстановления
пароля: forgot_password=yes, выход: logout=yes
o Ссылки внедрённого компонента авторизации system.auth. должны работать верно по
всем сценариям.
• В шаблоне компонента авторизации добавить поддержку авторизации через соц-сети. Это
штатный функционал, поддерживаемый типовым шаблоном компонента.
• В шаблоне компонента авторизации добавить поддержку capcha.
o capcha в компоненте авторизации – это штатный механизм, поддерживаемый типовым
шаблоном компонента;
o для простоты проверки указать 1 неправильный ввод пароля для включения capcha, для
группы Все пользователи (в том числе неавторизованные).

Билет №2 для подготовки
Экзамен «№1 Интеграция дизайна и
настройка платформы»
по платформе «Bitrix Framework»
Версия 2.0
Документ обновляется, актуальная версия доступна по ссылке https://academy.1c-bitrix.ru/~ex1d2
Материалы к заданиям https://academy.1c-bitrix.ru/~ex1material
Для решения задания требуется установка «1С-Битрикс: Управление сайтом» редакции
«Стандарт», решение «Корпоративный сайт производственной компании».
Общие условия для решения заданий:
• При решении каждого задания должны соблюдаться правила, указанные в описании
экзамена. Напомним, есть ряд важных правил (!), если при решении будет не учтено даже
одно такое правило, то экзамен не будет пройден.
• Шаблон сайта, шаблоны компонентов и другие ваши объекты - размещать в папке local.
• Языковые файлы можно создавать только для ru.
• Можно использовать как старое API так и новое D7.
• Не забудьте про кеширование.
4. [ex1-7] Внедрить цепочку навигации
• Внедрить в шаблон сайта компонент, реализующий цепочку навигации.
• Убедиться, что цепочка навигации автоматически строится корректно для вложенных разделов.
В цепочки должны присутствовать названия всех разделов, до текущей страницы.
• Последний пункт в цепочке навигации, по шаблону, не кликабелен.
• При нахождении на странице Анонсы по пути Главная->Партнерам->Расписание мероприятие-
>Анонсы должна получиться такая картинка
7. [ex1-15] Вывод динамических элементов в шаблоне: отзывы.
Общие требования
• Реализовать вывод 2х последних отзывов в шаблоне сайта с помощью соответствующего
компонента.
Решаемая задача
• Отзывы – это элементы информационного блока, созданного ранее.
• Очередность отзывов определится полем Начало активности, должны отображаться 2 самых
«новых» отзыва.
• Если дата отзывов одинаковая, то они должны сортироваться по Названию.
• С имени-фамилии реализовать ссылку на детальный просмотр отзыва, который был реализован
ранее.
• Показывать первые 150 символов текста отзыва из анонса.
• Реализовать уменьшение картинки – фотографии. Уменьшать «на лету», в шаблоне компонента
с помощью API Bitrix Framework в шаблоне компонента (допускается это сделать это в файле
template.php). За основу взять изображения для анонса, размер изображения определить
исходя из верстки.
• При отсутствии изображения должна выводиться картинка – заглушка, файл
no_photo_left_block.jpg из материалов. 
8. [ex1-19] Создание пользователя с ограниченным доступом: редактор отзывов.
• Создать пользователя с логином miniadmin и паролем 987654
• Созданному пользователю должно быть доступно:
o Просмотр публичных станиц сайта.
o Управление разделом Отзывы в публичной части сайта: создавать в нем страницы и
разделы, редактировать текущие.
o Управление содержимым информационного блока Отзывы через административный
раздел сайта.
• Других возможностей по администрированию сайта, прав на редактирование других разделов
и страниц сайта, других информационных блоков - у пользователя не должно быть!

Задания для подготовки
Экзамен «№1 Интеграция дизайна и
настройка платформы»
по платформе «Bitrix Framework»
Версия 2.0
Документ обновляется, актуальная версия доступна по https://academy.1c-bitrix.ru/~ex1all
Материалы к заданиям https://academy.1c-bitrix.ru/~ex1material
Для решения заданий необходима установка «1С-Битрикс: Управление сайтом» редакции
«Стандарт», решение «Корпоративный сайт производственной компании».
Общие условия для решения заданий:
• При решении каждого задания должны соблюдаться правила, указанные в описании
экзамена. Напомним, есть ряд важных правил (!), если при решении будет не учтено даже
одно такое правило, то экзамен не будет пройден.
• Шаблон сайта, шаблоны компонентов и другие ваши объекты - размещать в папке local.
• Языковые файлы можно создавать только для ru.
• Можно использовать как старое API так и новое D7.
• Не забудьте про кеширование.
[ex1-2] Метаданные статичных страниц: раздел партнерам.
• Указать одинаковые значения свойств для всех страниц раздела Партнерам кроме страницы
Как стать партнером:
o Описание: Партнерам. Выгодное сотрудничество с лидером отрасли.
o Ключевые слова: партнерство, выгода, сотрудничество.
• Указать особые значения свойств для страницы Как стать партнером:
o Описание: Партнерам. Как стать партнером лидера отрасли
o Ключевые слова: стать партнером, лидер отрасли
[ex1-42] Верхнее меню сайта: поддержка стиля отображения пункта меню.
Решаемая задача
• Верхнее меню должно поддерживать управление цветом текста пунктов.
• Администратор сайта, без редактирования исходного кода, должен иметь возможность
установить цвет пункта меню, указав имя класса стиля.
• Решение должно учитывать, что в будущем будут добавляться новые классы стиля в css файл,
например
.nav .menu .color-yellow{
 color: #eeff0e;
}
которые должны поддерживаться без переделки шаблона компонента.
• Пример меню с разным цветом пунктов – в файле верстки main_color_menu.html.
• Для демонстрации решения задать красный цвет для пункта меню «Компания»).
[ex1-8] Внедрить меню: свой тип, нижнее меню
• Создать новый тип меню - bottom.
• Нижний блок с ссылками: Отзывы, Руководство, История - реализовать через компонент
меню. Использовать созданный тип меню bottom.
[ex1-9] Управление текстом в шаблоне: телефонный номер в footer
Реализовать возможность для администратора сайта: редактировать номер телефона в нижней части
шаблона сайта, не переходя в административный раздел и не редактируя исходный код файла
footer.php
[ex1-10] Шаблоны для контента статичной страницы: демоконтент inner.html
Реализовать возможность выбора, с каким демо-контентом создавать новую страницу сайта: пустую
или с контентом страницы inner.html. Шаблон создается «пассивный».
[ex1-11] Управление текстом в шаблоне: блок Полезная информация.
• Задание решить с помощью включаемых областей.
• Реализовать возможность администратору сайта указывать текст в блоке Полезная
информация без необходимости редактироваться исходный код.
• Должна быть возможность указывать разный текст для разных разделов сайта.
• Верстка, реализующая «каркас» блока, не должна быть в файле, который содержит
редактируемый администратором текст. Это позволит минимизировать возможность
«поломки» шаблона сайта.
• Если для какого-либо раздела текст не должен выводиться, то и «каркас» с пустым
содержимым не должен отображаться в шаблоне сайта.
• Для демонстрации решения задать текст:
o Для всех разделов сайта, кроме раздела Компания (/сompany/): Лучший выбор мебели
в нашей компании!
o Для раздела Компания (/сompany/): Надежный поставщик на все времена.
[ex1-12] Ускорение работы с контентом: html заготовка с контента inner.html.
Реализовать возможность – при редактировании станицы в визуальном редакторе размещать готовый
блок html контента, указанный красной рамкой на изображении ниже.
[ex1-18] Форма обратной связи и почтовый шаблон: Новая форма с сайта.
• Создать страницу Обратная связь, в разделе Компания.
• На созданной странице расположить типовой компонент, реализующий форму обратной
связи.
• Создать новый шаблон для типа почтового сообщения FEEDBACK_FORM:
o Тема: Новая форма с сайта [Название сайта]
o Текст: Форму заполнил [Имя] - [Email]. Сообщение: [Сообщение]
o Получатель и отправитель: E-Mail адрес по умолчанию
• Настроить размещенный компонент на использование созданного почтового шаблона.
[ex1-39] Создание пользователя с ограниченным доступом: администратор опросов.
• Создать пользователя с логином miniadmin и паролем 987654.
• Создать раздел сайта Опросы (/ask/), добавить ссылку в верхнее меню.
• Созданному пользователю должно быть доступно:
o Просмотр публичных станиц сайта.
o Создание и редактирование страниц и разделов в разделе сайта Опросы.
o Управление опросами в административном разделе сайта.
o Других возможностей по администрированию сайта, прав на редактирование других
разделов и страниц сайта - у пользователя не должно быть!
• Для проверки решения, под пользователем miniadmin:
o В административном разделе создать тестовые данные: группу опросов, опрос, и
вопрос в нем.
o Создать в разделе сайта Опросы страницу Актуальный опрос, разместить ссылку на
нее в левом меню.
o На созданной странице разместить комплексный компонент Текущий опрос.
o Если все сделано верно – то на станице появится созданный опрос.
[ex1-25] Создание свойства страницы: управление цветом шапки левого меню.
Общие требования
• Задание решается после внедрение шаблона сайта и внедрения меню.
Решаемая задача
• В файл стилей шаблона сайта, в конец, добавить описание двух стилей
.side-block .red {
 background: linear-gradient(#fda3a3, #ff0000);
}
.side-block .green {
 background: linear-gradient(#e2ffe7, #00ff43);
}
• Реализовать возможность администратору сайта управлять цветом шапки левого меню,
установив свойство страницы равное red или green.
• Администратор должен устанавливать значение через административный интерфейс, не
прибегая к редактированию кода.
• Задать значение по умолчанию для всего сайта равным red .
• Задать значение green для страницы История компании (/company/history.php).
[ex1-61] Изменение почтового шаблона: информация о пользователе.
• Создать новый шаблон для типа почтового сообщения, отсылаемого при изменении данных
пользователя.
• Шаблон, создаваемый системой по умолчанию, не удалять, но системой он использоваться не
должен.
Шаблон:
o Тема: Информация о вас на сайте #SITE_NAME# обновлена
o Информация о вас на сайте #SITE_NAME# обновлена
o Текст:
Ваш логин [логин]
Адрес сайта: #SERVER_NAME#
------------------------------------------
Ваш статус: #STATUS#
Информация о вас:
Логин: #LOGIN#,
Имя: #NAME#,
Фамилия: #LAST_NAME#
Вы можете изменить пароль, перейдя по следующей ссылке:
http://#SERVER_NAME#/auth/index.php?change_password=yes&lang=ru&USER_CHECKWO
RD=#CHECKWORD#&USER_LOGIN=#URL_LOGIN#
-------
Сообщение сгенерировано автоматически.
o Получатель – email пользователя, отправитель: email адрес по умолчанию
• Для проверки – необходимо отредактировать данные пользователя, установив галочку
«Оповестить пользователя»
• Почтовый сервер складывает письма в папку /home/bitrix/mail, можно проверить решение.
[ex1-58] Создание уменьшенной картинки: фотография сотрудника
• Реализовать доработку шаблона комплексного компонента, реализованного ранее.
• В списке элементов выводить фото, взяв за основу детальную картинку и уменьшать ее «на
лету» на back-end с помощью API Bitrix Framework, в шаблоне компонента (допускается это
сделать это в файле template.php).
• Необходимый размер изображения width = 68, height = 50.
• Уменьшение с помощью браузера – не будет верным решением.